מתרגם: Shlomo Adam
מבקר: Ido Dekkers
כשהייתי ילד וזחלתי לי בבית,
אני זוכר את השטיחים התורכיים ההם,
היו עליהם סצנות, סיפורי קרבות, סיפורי אהבה.
הנה, תראו. החיה הזו מנסה להדוף את הכידון
של החייל הזה.
אמא שלי צילמה תמונות אלה, ממש בשבוע שעבר,
של השטיחים שלנו, ואני זוכר זאת עד היום.
היה עוד חפץ, מין רהיט מתנשא לגובה
עם יצורים, ומפלצות, ועירום -
דברים די מפחידים עבור ילד קטן.
מה שאני זוכר מכך היום הוא שחפצים מספרים סיפורים,
כך שלסיפור סיפורים היה השפעה חזקה על עבודתי.
והיתה עוד השפעה אחת.
הייתי נער, ובגיל 15 או 16, אולי ככל הצעירים,
אנו רק רוצים לעשות מה שאנו אוהבים ומאמינים בו.
וכך,
מיזגתי ביחד את שני הדברים שהכי אהבתי,
שהיו סקי וגלישת-רוח.
שתיהן דרכים טובות לברוח מהאקלים השוייצרי המשעמם.
אז יצרתי את החיבור של שני אלה:
לקחתי את המגלשיים ולקחתי לוח ותקעתי בו תורן,
ורצועות לרגליים, וסנפירי מתכת,
וטסתי במהירות עצומה על פני אגמים קפואים.
זו היתה ממש מלכודת-מוות, כלומר, זה היה לא-ייאמן,
זה עבד מעולה, אבל זה היה ממש מסוכן.
ואז הבנתי שעלי ללכת לבי"ס לעיצוב.
[צחוק]
כי תסתכלו בקישוטים האלה כאן.
אז הלכתי לבי"ס לעיצוב,
וכשסיימתי, זו היתה כבר תחילת שנות התשעים,
וראיתי שקורה משהו יוצא-דופן בעמק הסיליקון,
אז רציתי להיות שם,
וראיתי את המחשב מתחיל להיכנס לבתינו.
ושעליו להשתנות כדי שיוכל להיות איתנו בבית.
אז מצאתי עבודה בחברת-ייעוץ,
והיינו באים לפגישות האלה,
והמנהלים האלה היו נכנסים,
והיו אומרים,
"מה שאנו הולכים לעשות כאן הוא באמת חשוב."
והיו נותנים לפרוייקטים שמות-צופן,
בעיקר ממלחמת הכוכבים: C3PO, יודה, לוק.
אז מתוך ציפייה, אני בתור המעצב הצעיר
שיושב בקצה החדר, הייתי מרים יד,
ושואל שאלות.
במבט לאחור, אולי שאלות מטופשות,
דברים כמו, "בשביל מה צריך את מקש Caps Lock?"
או, "בשביל מה צריך את ה-NumLock, נו, הדבר הזה?"
אנשים באמת משתמשים בו?
הם צריכים אותו? הם רוצים את זה בבית שלהם?
[צחוק]
ומה שהבנתי אז, שהם לא באמת רוצים לשנות
את עניין ההמשכיות. הם לא רצו לשנות את התוך.
הם רצו רק שאנו, המעצבים, ניצור את המעטפת,
ושנשים כמה דברים נחמדים על החיצוניות של הקופסה.
ואני לא רציתי לעסוק בדקורציה.
זה לא מה שרציתי להיות.
לא רציתי להיות מין מעצב-אופנה שכזה.
ואז נתקלתי בציטטה הזו:
"פרסום הוא המחיר שחברות משלמות על אי מקוריותן."
[צחוק]
כך שהיה עלי להתחיל לבדי. אז עברתי לסן-פרנצסיקו,
וייסדתי חברה קטנה, "פיוז-פרוג'קט".
ורציתי לעבוד על דברים חשובים.
ומה שרציתי היה לא רק לעבוד על המעטפת,
אלא לעבוד על כל החוויה האנושית.
אז הפרוייקטים הראשונים היו צנועים,
אך הם לקחו את הטכנולוגיה והפכו אותה לדברים
כדי שאנשים אולי ישתמשו בהם בצורה חדשה,
ואולי כך יגלו פונקציונאליות חדשה.
זהו שעון שעשינו עבור "מיני קופר", חברת המכוניות,
מיד כשנוסדה,
וזה היה השעון הראשון עם תצוגה
שהתחלפה מאופקית לאנכית.
וזה מאפשר לי לבדוק את השעון שלי בצינעה,
בלי לכופף את המרפק.
ופרוייקטים נוספים שבאמת עסקו בשינוי-צורה,
ובהתאמה לצרכי האדם.
זהו רהיט קטן עבור יצרן איטלקי,
ובמשלוח הוא שטוח לגמרי,
והוא נפתח לשולחן קפה, ושרפרף, ומה לא.
ומשהו קצת יותר נסיוני:
,זהו גוף-תאורה עבור "סווארובסקי"
ומה שהוא עושה זה לשנות צורה.
ממעגל, לעיגול, לריבוע, לצורת שמונה,
ובהעברת אצבע פשוטה על לוח ממוחשב קטן,
כל גוף התאורה משתנה לצורה הרצויה לך.
ולבסוף, "מנורת העלה" עבור הרמן מילר.
זהו תהליך די מורכב;
זה לקח לנו כארבע וחצי שנים.
אך מה שרציתי היה ליצור חוויית-אור ייחודית,
חוויית-אור חדשה.
אז היה עלינו לעצב גם את האור וגם את הנורה.
וזו הזדמנות חד-פעמית, הייתי אומר, מבחינה עיצובית.
והחוויה החדשה שחיפשתי
היא לאפשר למשתמש לבחור
החל מתאורת-אווירה חמימה וקצת זוהרת,
ועד לתאורת-עבודה לבנה ובהירה.
והנורה ממש עושה זאת.
היא מאפשרת לאדם להחליף,
ולערבב שני סוגי-צבעוניות אלה.
וזה מתבצע בצורה פשוטה מאד:
נוגעים בבסיס המנורה,
ובצד אחד אפשר לשנות את הבהירות,
ובשני את צבעוניות האור.
כך שבכל הפרוייקטים האלה יש היבט הומניסטי,
ולדעתי, כמעצבים עלינו באמת לחשוב
איך ביכולתנו ליצור מערכת-יחסים שונה
בין עבודתנו לבין העולם,
בין אם זה עבור עסקים,
או, כפי שמיד אראה, בפרוייקטים ציבוריים.
כי לדעתי כולם מסכימים שכמעצבים אנחנו מביאים
ערך לעסקים וערך גם למשתמש,
אך לדעתי, הערכים שאנו מכניסים לפרוייקטים האלה
הם בסופו של דבר אלה שיוצרים את הערך הגדול יותר.
והערכים שאנו מוסיפים
יכולים להיות קשורים בנושאים סביבתיים,
כמו קיימות, צריכת חשמל נמוכה.
הם יכולים להיות קשורים בתפקוד ויופי;
הם יכולים להיות קשורים באסטרטגיה עיסקית.
אך המעצבים הם הדבק
שמחבר בין הדברים האלה.
"עצם-לסת" הוא פרוייקט שאתם מכירים,
ויש בו טכנולוגיה הומניסטית.
זה חש את העור, זה נח על העור,
וזה יודע מתי אתם מדברים.
וע"י כך שהוא יודע מתי אתם מדברים,
הוא נפטר מיתר הרעשים שהוא יודע עליהם,
שהם רעשי הסביבה.
אך הדבר השני שהומניסטי ב"עצם-לסת",
הוא שבאמת החלטנו להוציא את כל החלק הטכנולוגי,
,ואת כל החלק החנוני ממנו
ולנסות לעשותו יפה ככל שנוכל.
כלומר, חישבו על כך:
כמה אנו מקפידים בבחירת משקפי-שמש, תכשיטים,
או קישוטים. זה מאד חשוב,
אז אם זה לא יפה, זה לא צריך להיות על הפנים שלכם.
וזה מה שאנחנו מחפשים כאן.
אך דרך עבודתנו על "עצם-לסת" היא באמת ייחודית.
אני רוצה להצביע על משהו כאן משמאל.
זהו לוח האם, זה אחד החלקים
שגורמים לטכנולוגיה הזו לפעול.
אך זהו תהליך העיצוב:
כאן מישהו משנה את הלוח,
מניח עוקבים, משנה את מיקום המעגלים המשולבים,
בזמן שהמעצבים בצד השני עושים את העבודה.
כך שכבר לא מדובר בהדבקת כיסויים על איזו טכנולוגיה.
זהו באמת עיצוב מבפנים החוצה.
ובצד השני של החדר,
המעצבים עושים כיוונונים קטנים,
רושמים, משרטטים ביד, מעבירים זאת למחשב,
זה מה שאני מכנה להיות מונעים ע"י העיצוב.
יש אמנם קצת פשרות,
אך העיצוב באמת מסייע להגדיר
את כל החוויה מבפנים החוצה.
וכמובן שהעיצוב לעולם אינו מסתיים.
וזהו המובן הייחודי השני
בדרך בה אנו עובדים, כי זה לעולם לא מסתיים,
.צריך לעשות את כל יתר הדברים.
את האריזה, את האתר, וצריך להמשיך
ובאמת לגעת במשתמש בדרכים רבות.
אבל איך שומרים על הלקוח כשזה לעולם לא מסתיים?
וחוסיין רחמאן, המנכ"ל של "אליף ג'ובון"
באמת מבין שדרוש מבנה שונה.
ובמובן מסוים, המבנה השונה מתבטא בהיותנו שותפים,
זוהי שותפות. אנו יכולים להמשיך לעבוד
ולהקדיש את עצמנו לפרוייקט,
ואחר כולנו מתחלקים ברווחים.
הנה פרוייקט נוסף, עוד גישה של שותפות.
זה נקרא Y Water ('למה מים').
והבחור ההוא מלוס אנג'לס, תומאס ארנדט,
הוא ממוצא אוסטרי, והוא זה שפנה אלינו,
והוא רק רצה ליצור משקה בריאותי,
או משקה אורגני עבור ילדיו,
במקום המשקאות התוססים עתירי הסוכר
שהוא מנסה להרחיקם מהם.
אז עבדנו על הבקבוק הזה,
והוא סימטרי לחלוטין מכל כיוון.
וזה מאפשר לבקבוק להפוך למשחק.
הבקבוקים מתחברים זה לזה,
ויוצרים צורות שונות ומשונות.
[צחוק]
[מחיאות כפיים]
תודה רבה.
וכשעשינו זאת,
צורת הבקבוק ההפוך הזכירה לנו את האות Y.
ואז חשבנו על המלים האלה, 'למה' ו-'למה לא?'
שהן המלים הכי חשובות שילדים שואלים.
לכן קראנו לזה Y Water. אז זהו
מקום נוסף בו הכל מתחבר באותו חלל:
העיצוב התלת-מימדי, הרעיונות, הסימול,
הכל מתחבר בצורה עמוקה.
והדבר השני בקשר לפרוייקט הזה הוא
שאנחנו מביאים נכס אינטלקטואלי
אנו מביאים גישה שיווקית,
אנו אכן מביאים את כל זה, אך לדעתי, בסופו של דבר,
אנחנו מביאים ערכים אלה,
וערכים אלה נותנים נשמה לחברות איתן אנו עובדים.
וזה במיוחד מתגמל כשעבודת העיצוב שלך
הופכת למאמץ יצירתי,
כשאחרים יכולים להיות יצירתיים ולעשות איתה יותר.
הנה פרוייקט נוסף,
שאני באמת חושב שמחקה זאת.
זהו ה"מחשב נייד לכל ילד", המחשב הנייד ב-100 דולר.
התמונה הזו מדהימה.
האנשים בניגריה נושאים את רכושם היקר ביותר על הראש.
הילדה הזו הולכת לבית-הספר עם מחשב נייד על הראש.
זה כל כך משמעותי עבורי.
אך כשניקולס נגרופונטי -
והוא דיבר הרבה על הפרוייקט הזה,
הוא ייסד את "מחשב נייד לכל ילד" - כשהוא בא אלינו
לפני כשנתיים וחצי,
היו כמה רעיונות ברורים.
הוא רצה להביא חינוך, להביא טכנולוגיה,
אלו הם עמודי-התווך של חייו,
אך גם עמודי-התווך של "מחשב נייד לכל ילד".
אך עמוד-התווך השלישי שהוא דיבר עליו היה עיצוב.
ואז לא ממש עבדתי על מחשבים.
לא ממש רציתי, אחרי ההרפתקה הקודמת איתם.
אך מה שהוא אמר היה באמת משמעותי,
שהעיצוב יהיה הסיבה לכך שהילדים
יאהבו את המוצר הזה.
שנעשה אותו זול, חזק,
ובנוסף, הוא אמר שייפטר ממקש ה-Caps Lock -
[צחוק]
וגם ממקש ה-Num Lock.
כך שהשתכנעתי. עיצבנו אותו שיהיה אייקוני,
שייראה אחרת, שייראה כמיועד לילדים, אך לא כצעצוע.
ואז בא השילוב של כל
הטכנולוגיות הנהדרות האלה, ששמעתם עליהן,
האנטנות האלחוטיות שמאפשרות לילדים לתקשר;
המסך שניתן לקרוא בו באור-השמש;
המקלדת שעשויה גומי,
וזה מוגן מן הסביבה.
אתם יודעים, כל הטכנולוגיות האלה נוצרו בעצם
הודות ללהט
והודות לאנשים ולמהנדסים של "מחשב נייד לכל ילד"
הם נאבקו בספקים,
הם נאבקו ביצרנים.
הם נלחמו כמו חיות-פרא
כדי שזה יישאר כך.
ובמובן מסוים רצון זה, הוא שיוצר פרוייקטים כמו זה,
ומאפשר לתהליך להתרחש
הודות לכך שלא הורסים את הרעיון המקורי.
ואני חושב שזה דבר באמת חשוב.
אז עכשיו אתם רואים תמונות אלה -
אתם קמים בבוקר, ורואים ילדים אלה בניגריה
ואתם רואים אותם באורוגוואי
עם המחשבים שלהם, ובמונגוליה,
ואנו ברחנו מהבז' השגרתי -
כלומר, זה צבעוני, זה כייפי.
למעשה אתם יכולים לראות שכל לוגו קצת שונה.
זה מפני שיכולנו
להריץ במהלך הייצור,
עשרים צבעים עבור ה-"X" וה-"O",
שמהווים את שם המחשב,
וע"י כך שערבבנו אותם בריצפת הייצור,
יש עשרים כפול עשרים: מקבלים כאן
ארבע-מאות אפשרויות שונות.
אז הלקחים מלראות את הילדים
שמשתמשים בהם בארצות המתפתחות הם מדהימים.
זה אחייני אנטוני, בשווייץ,
הוא קיבל את המחשב הנייד לערב אחד,
והיה עלי לקחתו ממנו. זה היה קשה.
[צחוק]
זה היה אבטיפוס. חודש וחצי אחר כך,
אני חוזר לשווייץ,
ומוצא אותו משחק עם הגירסה שלו.
[צחוק]
זה מנייר, נייר וקרטון.
אז אסיים עם עוד פרוייקט אחד,
.וזה יותר משחק למבוגרים
[צחוק]
כמה מכם ודאי שמעו על הקונדום הניו-יורקי.
למעשה זה יצא ממש עכשיו, בחג האוהבים,
ה-14 לפברואר, לפני 10 ימים.
אנשי מחלקת הבריאות של ניו-יורק פנו אלינו,
הם חיפשו דרך
להפיץ חינם 36 מליון קונדומים לאזרחי ניו-יורק.
מבצע די גדול, ואנו עבדנו על מתקני החלוקה;
אלו מתקני החלוקה. יש להם צורה ידידותית.
זה קצת כמו לעצב ברז-כיבוי,
וזה צריך להיות קל לתחזוקה:
צריך לדעת היכן המתקן נמצא ומה הוא עושה.
עיצבנו גם את הקונדומים עצמם.
הייתי בניו-יורק בזמן ההשקה,
והלכתי לראות את כל המקומות בהם הותקנו.
כאן זה בחנות פוטוריקנית, עסק משפחתי קטן,
בבר ברחוב כריסטופר, באולם סנוקר.
הם מותקנים במרפאות לחסרי-בית בכל מקום.
וכמובן שגם במועדונים ואולמות דיסקו.
וזה תשדיר השירות שהכריז על המוצר הזה.
[מוסיקה]
[צחוק]
קחו כמה.
[מחיאות כפיים]
אז זה באמת מקום שבו העיצוב
יכול לעורר שיח.
הייתי באתרים האלה, ואנשים היו
ממש מעוניינים להשיג אותם. הם התרגשו.
זה שבר את הקרח,
זה היה להתגבר על סטיגמה,
ולדעתי גם זה משהו שהעיצוב יכול לעשות.
אז התכוונתי
להשליך כמה קונדומים לאולם,
אך איני בטוח שזה לא נוגד את כללי ההתנהגות כאן.
[צחוק]
בסדר, בסדר. יש לי רק כמה אחדים.
[מחיאות כפיים]
יש לי עוד. אתם יכולים לבקש ממני אחר כך.
[צחוק]
ואם ישאלו אתכם מדוע אתם מחזיקים קונדום,
תוכלו לומר שאתם אוהבים את העיצוב שלו.
[צחוק]
אסיים עם עוד מחשבה אחת בלבד:
אם כולנו נעבוד ביחד על יצירת ערכים,
ובאמת נזכור את ערכי העבודה שאנו עושים,
אני חושב שנוכל לשנות את העבודה שאנו עושים.
נוכל לשנות ערכים אלה ואת החברות איתן אנו עובדים,
ובסופו של דבר, ביחד, אולי נוכל לשנות את העולם.
אז תודה רבה.
[מחיאות כפיים]